Dear students, welcome to the class.
आज की इस class में लेकर आया हूं DBMS का
syllabus for IT
officer. अब मैं आपको बता दूं कि भैया,
जब भी आप IT officer के लिए
prepare कर रहे हो,
आपको पता है कि IT officer में जो mains की
cutoff है ना वो around जाती है तेरह-चौदह।
और सच
बताऊं तो तेरह-चौदह number का तो अकेला DBMS
ही आपको
मिल जाएगा exam में। मतलब कहने का है कि यह
topic अपने आप
में DBMS इकलौता ही काफी है IT officer
mains
को qualify करने में। लेकिन इसका मतलब यह
नहीं है कि आपको सिर्फ यही करके जाना
है। But इसकी weightage मैं आपको बता रहा
हूं कि पंद्रह-बीस number का तो यही
इकलौता आ जाता है साठ में से। तो इसीलिए
इसको एक-एक topic
को ध्यान से करना बहुत जरूरी है। क्योंकि यह
मैंने सिर्फ topic ही नहीं
लिखे हैं यहां पे। ध्यान से सुन लो। यह
मैंने सिर्फ topic ही नहीं लिखे हैं
यहां पे। हर एक topic का question ही लिख
दिया है। मतलब यह
questions ही लिखे हुए हैं जो आपके exam में
आने वाले हैं। तो
इसीलिए आपको कोई भी topic छोड़ना नहीं है।
कोई भी point जो है वो miss नहीं
करना। तो मैं आपको बता दूं कि DBMS में आराम
से
on an average पंद्रह number का paper तो
यार यह सारे question आपके
सामने ही हैं। सबसे पहले आपके पास आ जाता है
जी three schema
architecture,
जिसके ऊपर direct आपको question मिल जाता
के ऊपर आ गए, internal schema,
view level के ऊपर question आपको direct
जाएगा। और relational model तो हमारा
relational DBMS ही है। तो आपको पूछ
लेते हैं भैया table क्या है?
arity क्या है?
आपका जो
columns क्या होते हैं?
cardinality क्या होती है?
यह जो छोटे-छोटे points हैं वो आपको direct
पूछे जाते हैं। tuples क्या
है? यह क्या है?
तो यह सारे points आपको पता होने चाहिए।
a table पूछ लिया जी,
arity of a table पूछ लिया, तो यह question
आपके direct बनते हैं। फिर relational
algebra.
Relational algebra में आपके basic जो है वो
symbol based question आ सकते
हैं। Projection क्या होता है?
Selection क्या होता है?
या फिर इसी में आगे फिर आपके पास यह joins
वाला topic भी
है। Joins चाहे इसमें बात कर लो,
चाहे SQL में, बात एक ही है।
क्योंकि यह आपका जो है वो basic जो है सारा
concept एक ही
है। तो यहां पे inner join, outer join,
cross join, natural join,
इसके ऊपर direct union है, intersection है,
उसके ऊपर
आपके पास minus है। Direct question आपको
इसके ऊपर देखने को मिल
सकते हैं या फिर basic symbols के ऊपर आपको
मिल सकते हैं। फिर
ER model के ऊपर आपका जो ER model का
diagram है, attributes का
diagram पूछ लेते हैं,
attributes के type पूछ सकते हैं।
Composition क्या है?
One to one relationship,
question आपको उसके ऊपर और साथ ही साथ keys.
Primary key क्या है? Foreign key क्या है?
Candidate key क्या है?
Super key क्या है?
वो भी लिख लो जी यहां पे। साथ ही साथ आपका
का concept या फिर alternate key क्या है?
यह सारे points आपको पता होने चाहिए। फिर आ
गया जी हमारे पास functional
dependencies,
कि भैया functional dependencies क्या होती
और इसके साथ ही यहां पे एक important
concept है
closure properties का।
कि भैया closure find out करो,
table दिया हुआ है। एक attribute का closure
find out करो और बताओ candidate key कौन सी
होगी?
कितनी candidate keys होंगी?
वो वाला topic important है और उसी
topic के base पे आगे फिर second normal
form, third normal form, आपका
BCNF उसके ऊपर question आ सकता है। वैसे तो
normal आपको
first से लेकर second, third, BCNF,
fourth and fifth सारी की
सारी ही करनी है। लेकिन आपको closure
properties और उसके ऊपर
numericals भी basic,
basic पता होने चाहिए। Candidate keys को
find out करते हैं,
वो सारी कहानी आपको पता होनी चाहिए। इसके
cover भी आप कर सकते हो। वैसे तो वो थोड़ा
advanced level के exam में आता है GATE
वगैरह में,
लेकिन यहां पे भी पता होना चाहिए। जब आप कर
उसको भी आपको मैं cover करवाऊंगा। फिर SQL
में हर बार
question आना ही आना है DDL commands के
ऊपर, DML commands के ऊपर, DCL
commands के ऊपर,
transaction जो आपके commands हैं TCL उसके
फिर उसके अलावा आपके पास यह joins हैं या
basic subqueries हैं
या फिर order by क्या होता है?
Group by क्या होता है?
यह भी आपको जो है वो पता होना चाहिए basic,
basic level का। Aggregate functions क्या
हैं?
वो भी आपको या फिर single row function,
यह भी आपको सारे पता होने चाहिए। वो भी आप
चाहे लिख सकते हो single
row या फिर multi row functions,
functions के ऊपर भी
आपको जो है वो even aggregate functions भी,
वो भी आप note कर
लेना aggregate function.
ठीक है। फिर finally आ गया जी आपके पास
ACID properties क्या हैं?
Basic transaction concurrency control के
जो है वो आपको question आ सकता है। Types of
locks के ऊपर basic level का,
ज्यादा नहीं basic level का। फिर indexing
में आपके पास primary
index, cluster index, secondary index,
B and B-tree का
structure, basic structure जो है,
ज्यादा detail में नहीं basic structure
आपको पता होना चाहिए। Views, very,
very important.
Views के ऊपर question बहुत बार आता है और
यह वाला सारा PLSQL
का portion है,
procedural language. लेकिन basic,
basic आप इसको भी cover कर सकते
हो। Triggers क्या है? क्यों use करते हैं?
Cursors क्या हैं?
Types जो है आपको पता होने चाहिए। Stored
procedure क्या है? क्यों use करते हैं?
ज्यादा detail में नहीं। देखो,
यहां पे ना हमें width में जाना
है। मतलब हमें चौड़ाई। चौड़ाई कहने का मतलब
क्या है?
आपको हर topic की knowledge होनी चाहिए।
ज्यादा deep में आपको जाने की
जरूरत नहीं है but at least आपको moderate
level का पता होना चाहिए। फिर आ गया जी
RAID level.
हर साल इसके ऊपर question आता था। Redundant
inexpensive या फिर independent disk,
जिसके अंदर multiple levels होते हैं
RAID के,
वो आपको जो है वो direct question हर बार
NoSQL Big Data.
यह थोड़ा advanced topic है लेकिन three V's
या five V's of Big Data या फिर Hadoop का
ecosystem के अंदर
क्या-क्या tools हैं?
वो भी बिल्कुल basic level के। जो आपका
के types of data है, चाहे graph है,
चाहे column है या फिर इसके अलावा
हमारे पास key value pair है,
document है। सिर्फ type ऊपर-ऊपर का, ज्यादा
detail में नहीं जाना। BASE properties क्या
हैं?
CAP properties क्या हैं?
वो आपको जो है वो basic note कर सकते हो।
जैसे ACID properties हैं,
ऐसी BASE properties होती हैं,
हैं। सिर्फ आप इनके बारे में basic,
basic जो है वो note करके जाना।
मान के चलो कि आपको पंद्रह number का paper
तो on an average सिर्फ
इसमें से दिख जाएगा। तो एक-एक करके सारे
topics को
पढ़ेंगे।
[outro music]